[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 30]
[Episode 30]
Zhen.
Zhen.
Are you still thinking about Qi Jiu?
Apakah kamu masih memikirkan Qi Jiu?
Getting upset over a man
Marah karena seorang pria
is not worth it.
Tidak sepadan.
No.
TIDAK.
I was thinking about how
Saya sedang berpikir tentang bagaimana
Zen Master Fahui said today
Guru Zen Fahui mengatakan hari ini
that the Noble Consort is devoted to Buddhism.
bahwa Selir Mulia sangat taat pada agama Buddha.
A person devoted to Buddhism
Seseorang yang taat pada ajaran Buddha
would copy sutras often.
sering menyalin sutra.
Why hasn't even Zen Master Fahui seen
Mengapa bahkan Guru Zen Fahui pun belum melihatnya?
the sutras copied by the Noble Consort?
Sutra-sutra yang disalin oleh Selir Mulia?
Zhen!
Zhen!
Zhengshen.
Zhengshen.
Bad news.
Kabar buruk.
What's wrong?
Ada apa?
Zhen.
Zhen.
Speak slowly.
Bicaralah perlahan.
Qi Chun brought a huge group of men today
Qi Chun membawa sekelompok besar pria hari ini.
to search for all the most valuable ink manufacturing materials
untuk mencari semua bahan pembuatan tinta yang paling berharga
in all of Nanjing.
di seluruh Nanjing.
Styrax resin, borneol,
Resin Styrax, borneol,
century-old pearls, thousand-year-old fleeceflower root—
mutiara berusia seabad, akar bunga bulu domba berusia seribu tahun—
he bought them all.
Dia membeli semuanya.
Zhen, with just these ingredients,
Zhen, hanya dengan bahan-bahan ini,
how can we compete with him?
Bagaimana kita bisa bersaing dengannya?
What are you afraid of?
Apa yang kamu takutkan?
We'll go buy some too.
Kami juga akan membeli beberapa.
Missy,
Nona,
you're oversimplifying this.
Anda terlalu menyederhanakan masalah ini.
I heard
saya dengar
he bought them directly in the name of the Directorate of Imperial Household.
Dia membelinya langsung atas nama Direktorat Rumah Tangga Kekaisaran.
Others don't stand a chance.
Yang lain tidak punya peluang.
Zhen, will we lose to the Tian family?
Zhen, akankah kita kalah dari keluarga Tian?
No. Don't worry.
Tidak. Jangan khawatir.
Xianglan.
Xianglan.
Is there any occasion
Apakah ada acara tertentu?
where I can see the Noble Consort myself?
Di mana saya bisa bertemu langsung dengan Selir Mulia?
If it's too difficult, forget it.
Jika terlalu sulit, lupakan saja.
There is!
Ada!
Tomorrow, Commander Wu from Nanjing
Besok, Komandan Wu dari Nanjing
is hosting a winter solstice banquet at his home.
sedang mengadakan pesta perayaan titik balik musim dingin di rumahnya.
The Princess and the Noble Consort will definitely attend.
Putri dan Permaisuri pasti akan hadir.
My father worked with Commander Wu.
Ayah saya bekerja dengan Komandan Wu.
He knows I'm in Nanjing.
Dia tahu aku berada di Nanjing.
Normally, he would send me an invitation as well.
Biasanya, dia juga akan mengirimkan undangan kepada saya.
Great.
Besar.
Then we still have a chance.
Kalau begitu, kita masih punya kesempatan.
This birthday inkstick—
Tinta ulang tahun ini—
since it's a birthday gift from a daughter to her mother—
Karena ini adalah hadiah ulang tahun dari seorang anak perempuan untuk ibunya—
if we want to make
jika kita ingin membuat
the ink that best suits the Noble Consort's liking,
tinta yang paling sesuai dengan selera Selir Mulia,
we need to know
kita perlu tahu
how the Princess and the Noble Consort get along,
Bagaimana hubungan antara Putri dan Selir Mulia ,
and what the Princess cares about most when it comes to the Noble Consort.
dan apa yang paling dipedulikan Putri ketika menyangkut Pasangan Mulia.
Only then
Baru
can we hit the mark.
Bisakah kita mencapai target?
I got it.
Saya mengerti.
The winter solstice banquet
Jamuan makan titik balik musim dingin
is the best time to understand the mother-daughter bond
adalah waktu terbaik untuk memahami ikatan ibu-anak perempuan
the Princess and the Noble Consort share.
Putri dan Selir Bangsawan berbagi.
Don't worry, I will definitely attend.
Jangan khawatir, aku pasti akan hadir.
Then you can dress up as...
Lalu kamu bisa berdandan sebagai...
You'll have to put up with it,
Kamu harus menerima kenyataan itu,
but you can dress up as my maid
tapi kamu bisa berdandan seperti pelayanku
and go with me.
dan ikutlah denganku.
Thank you, Xianglan.
Terima kasih, Xianglan.
Of course!
Tentu saja!
Let me... Let me take another sip of water.
Izinkan saya... Izinkan saya menyesap air lagi.
[Nanjing Garrison Commander Wu Ru's Mansion—Wu's Mansion]
[Kediaman Komandan Garnisun Nanjing Wu Ru—Kediaman Wu]
Zhen, let me tell you,
Zhen, izinkan saya bercerita kepadamu,
this Noble Consort Du
Selir Mulia Du
actually comes from a humble background.
sebenarnya berasal dari latar belakang yang sederhana.
So after the Princess was born,
Jadi setelah sang Putri lahir,
she was raised by the Empress Dowager and the Empress.
Ia dibesarkan oleh Ibu Suri dan Permaisuri.
It wasn't until recently
Baru belakangan ini
that she returned to the Noble Consort's side.
bahwa dia kembali ke sisi Selir Mulia.
But the rules in the palace are strict.
Namun, peraturan di istana sangat ketat.
So in a month,
Jadi dalam sebulan,
they might not even see each other once.
Mereka bahkan mungkin tidak akan bertemu sekali pun.
Although born into the royal family,
Meskipun lahir dari keluarga kerajaan,
she is also a pitiful person.
Dia juga orang yang menyedihkan.
It's better to be born in an ordinary family
Lebih baik dilahirkan di keluarga biasa.
one would be able to enjoy the happiness of family life that way.
Dengan cara itu , seseorang akan dapat menikmati kebahagiaan kehidupan keluarga.
The Noble Consort doesn't come from a noble background?
Apakah Selir Bangsawan itu tidak berasal dari keluarga bangsawan?
Other concubines are daughters of officials.
Selir-selir lainnya adalah putri-putri pejabat.
Only she
Hanya dia
was an embroiderer.
Dia adalah seorang penjahit sulaman.
Xianglan.
Xianglan.
Xianglan, you're here.
Xianglan, kamu di sini.
Mrs. Wu,
Nyonya Wu,
am I late?
Apakah saya terlambat?
No.
TIDAK.
Xianglan.
Xianglan.
Take your seat quickly.
Silakan duduk.
Yes.
Ya.
You are all here so early.
Kalian semua sudah datang sepagi ini.
The Noble Consort has arrived!
Sang Selir Mulia telah tiba!
Princess Shouyang has arrived!
Putri Shouyang telah tiba!
After you, Mother.
Setelahmu, Ibu.
After you, Princess.
Setelahmu, Putri.
Thank you, Mother.
Terima kasih, Ibu.
Please.
Silakan.
We pay our respects to the Noble Consort
Kami menyampaikan penghormatan kami kepada Permaisuri Mulia.
[Noble Consort Du]
[Permaisuri Mulia Anda]
and Your Highness.
dan Yang Mulia.
Please rise.
Silakan berdiri.
Thank you, Noble Consort,
Terima kasih, Permaisuri Mulia,
and Your Highness.
dan Yang Mulia.
Take your seats.
Silakan duduk.
Today,
Hari ini,
the Princess and I were invited by Mrs. Wu
Saya dan Putri diundang oleh Ibu Wu.
[Mrs. Wu]
[Nyonya Wu]
to attend the winter solstice banquet.
untuk menghadiri jamuan makan malam titik balik matahari musim dingin.
I have also specially invited Zen Master Fahui
Saya juga telah mengundang secara khusus Guru Zen Fahui.
to pray for our safety and blessings.
untuk berdoa bagi keselamatan dan berkat kita.
Thank you, Noble Consort.
Terima kasih, Permaisuri Mulia.
Mother.
Ibu.
I offer a toast to you.
Saya ingin bersulang untuk Anda.
I wish you peace, health, and endless happiness.
Saya mendoakan Anda kedamaian, kesehatan, dan kebahagiaan yang tak berujung.
Let's all drink together.
Mari kita semua minum bersama.
Thank you, Noble Consort.
Terima kasih, Permaisuri Mulia.
I am very fortunate
Saya sangat beruntung
to be able to invite the Noble Consort and the Princess
agar dapat mengundang Selir Mulia dan Putri.
to my home for a banquet.
ke rumahku untuk sebuah jamuan makan.
My Wu's mansion
Rumah besar My Wu
is truly graced by your presence today.
Sungguh suatu kehormatan bagi kami atas kehadiran Anda hari ini.
Indeed.
Memang.
[Mrs. Lin of Qiantang]
[Nyonya. Lin dari Qiantang]
In order to welcome the Noble Consort and the Princess,
Untuk menyambut Selir Mulia dan Putri,
Commander and Mrs. Wu
Komandan dan Nyonya Wu
specially built this banquet room.
Ruang perjamuan ini dibangun khusus untuk itu.
We are able to accompany you here
Kami dapat menemani Anda ke sini.
and see the elegance of the Noble Consort and the Princess
dan saksikan keanggunan Selir Mulia dan Putri.
all thanks to Commander Wu and Mrs. Wu.
Semua ini berkat Komandan Wu dan Ibu Wu.
On my trip to Nanjing this time to pray,
Dalam perjalanan saya ke Nanjing kali ini untuk berdoa,
Commander and Mrs. Wu have helped a lot.
Komandan dan Ibu Wu telah banyak membantu.
I should also thank you.
Saya juga harus berterima kasih kepada Anda.
To be able to serve the Noble Consort and the Princess
Agar dapat melayani Selir Mulia dan Putri.
is my honor.
Ini adalah suatu kehormatan bagi saya.
Because the Noble Consort had not arrived before,
Karena Sang Selir Mulia belum tiba sebelumnya,
the scroll in the central hall
gulungan di aula tengah
was left blank.
dibiarkan kosong.
Today, the Noble Consort has condescended to visit,
Hari ini, Sang Permaisuri berkenan berkunjung,
so I boldly ask
jadi saya dengan berani bertanya
the Noble Consort to grant us a calligraphy.
Permaisuri Mulia untuk menganugerahkan kami sebuah kaligrafi.
The Wu family will definitely look at it every day
Keluarga Wu pasti akan melihatnya setiap hari.
and always appreciate the kindness of the Noble Consort.
dan selalu menghargai kebaikan Sang Permaisuri.
Noble Consort,
Selir Mulia,
please write a few words for Mrs. Wu.
Tolong tuliskan beberapa kata untuk Ibu Wu.
Zhen.
Zhen.
Later, you should also take a careful look
Nantinya, Anda juga perlu melihat dengan saksama.
at the Noble Consort's calligraphy.
pada kaligrafi Permaisuri Mulia.
Since they have their motives,
Karena mereka memiliki motifnya sendiri,
we can't lose either.
Kita tidak akan kalah juga.
Her Grace feels quite tired today.
Yang Mulia merasa cukup lelah hari ini.
It is not too late to grant the scroll another day.
Belum terlambat untuk memberikan kesempatan lain pada gulungan itu.
How could I dare to let the Noble Consort
Bagaimana mungkin aku berani membiarkan Selir Mulia itu?
spend too much energy?
Menghabiskan terlalu banyak energi?
It's just my own hall.
Ini hanya aula saya sendiri.
If you could just casually write a few words,
Seandainya Anda bisa menulis beberapa kata secara santai,
it would be the honor of my life.
Itu akan menjadi kehormatan terbesar dalam hidup saya.
Not only do I not have
Saya tidak hanya tidak memiliki
the Noble Consort's hand-copied sutras,
Sutra-sutra yang disalin langsung oleh Permaisuri Mulia ,
I have never even seen them.
Aku bahkan belum pernah melihatnya.
Noble Consort Du
Selir Mulia Anda
doesn't come from a noble background.
tidak berasal dari keluarga bangsawan.
Other consorts are daughters of officials,
Selir lainnya adalah putri-putri pejabat,
while she was originally an embroiderer.
padahal awalnya dia adalah seorang perajin sulaman.
Mrs. Wu,
Nyonya Wu,
since the Noble Consort is unwell,
Karena Permaisuri sedang sakit,
let's drop it.
Mari kita lupakan saja.
You are?
Anda?
Your Highness,
Yang Mulia,
I am Yan Xianglan, daughter of Yan Bingyou.
Saya Yan Xianglan, putri Yan Bingyou.
Please, get up to speak.
Silakan berdiri untuk berbicara.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
Rise, all of you.
Bangkitlah, kalian semua.
I remember
Aku ingat
you had a sore on your face.
Kamu memiliki luka di wajahmu.
Yes.
Ya.
But when my father was in Huizhou,
Namun ketika ayah saya berada di Huizhou,
he found a medicinal inkstick for me,
Dia menemukan tinta obat untukku,
which cured my sore of many years.
yang menyembuhkan luka saya yang sudah bertahun-tahun.
Is it that miraculous?
Apakah itu benar-benar sebuah keajaiban?
Can you let me take a look?
Bisakah Anda mengizinkan saya melihatnya?
Of course.
Tentu saja.
Wait a moment, Nanny.
Tunggu sebentar, Pengasuh.
What a miraculous inkstick.
Sungguh tinta ajaib.
Your Highness,
Yang Mulia,
why not use this inkstick
mengapa tidak menggunakan tinta batangan ini
to write a few words for me?
Bisakah Anda menuliskan beberapa patah kata untuk saya?
My mother is skilled in painting.
Ibu saya mahir melukis.
How about she paints,
Bagaimana kalau dia melukis?
and I write?
dan saya menulis?
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Thank you, Your Highnesses.
Terima kasih, Yang Mulia.
What? You say the Noble Consort—
Apa? Anda bilang Selir Mulia—
Keep your voice down.
Pelankan suaramu.
Doesn't know how to write?
Tidak tahu cara menulis?
Was it you who sent a message
Apakah kamu yang mengirim pesan?
to the Nanny during the banquet?
Kepada pengasuh anak selama jamuan makan?
It was me.
Itu aku.
How bold of you.
Sungguh berani kamu.
Follow me.
Ikuti saya.
The princess wants to see you.
Sang putri ingin bertemu denganmu.
Zh-Zhen.
Zhen-Zhen.
Xianglan.
Xianglan.
If so, I must go.
Jika memang demikian, saya harus pergi.
Don't worry.
Jangan khawatir.
Be careful!
Hati-hati!
It's quite nice.
Ini cukup bagus.
Not bad.
Tidak buruk.
Everyone.
Setiap orang.
Today,
Hari ini,
we won't go home until we're drunk!
Kami tidak akan pulang sampai kami mabuk!
[Son of Commander Wu, Wu Weishi]
[Putra Komandan Wu, Wu Weishi]
Until we're drunk!
Sampai kita mabuk!
Let's toast to Mr. Wu.
Mari kita bersulang untuk Tuan Wu.
Cheers.
Bersulang.
Thank you, Mr. Wu.
Terima kasih, Tuan Wu.
-To Mr. Wu. -Thank you for your hospitality!
-Kepada Bapak Wu. -Terima kasih atas keramahan Anda!
I heard the Lin family of Qiantang
Saya mendengar tentang keluarga Lin dari Qiantang.
is going to great lengths
berusaha keras
to win the ink selection.
untuk memenangkan pemilihan tinta.
Mr. Zhang.
Tuan Zhang.
The Lin family merely played
Keluarga Lin hanya bermain-main
some petty tricks.
beberapa trik kecil.
Clerk Qi of the Directorate of Imperial Household
Juru Tulis Qi dari Direktorat Rumah Tangga Kekaisaran
has served His Majesty and the Princess for years.
telah mengabdi kepada Yang Mulia Raja dan Putri selama bertahun-tahun.
Besides,
Di samping itu,
I came to Nanjing
Saya datang ke Nanjing
not just for the birthday inkstick.
bukan hanya untuk tinta stik ulang tahun.
These tricks of the Lin family
Trik-trik keluarga Lin ini
are not worth my attention.
tidak layak mendapat perhatian saya.
Mr. Wu,
Tuan Wu,
don't you agree?
Apakah kamu setuju?
Rest assured, Mr. Tian.
Tenang saja, Tuan Tian.
My father is Nanjing's garrison commander.
Ayah saya adalah komandan garnisun Nanjing.
There is nothing he promises
Tidak ada yang dia janjikan.
that he cannot accomplish.
Hal itu tidak bisa ia capai.
Thank you, Mr. Wu.
Terima kasih, Tuan Wu.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Princess, she's here.
Putri, dia sudah datang.
Your Highness.
Yang Mulia.
You asked Nanny to pass a message to me?
Kamu meminta Nanny untuk menyampaikan pesan kepadaku?
I wouldn't dare deceive Your Highness.
Aku tak akan berani menipu Yang Mulia.
It was indeed me who had the Nanny pass the message.
Memang benar, sayalah yang meminta pengasuh anak untuk menyampaikan pesan itu.
I know who you are.
Aku tahu siapa kamu.
Speak. What else do you know?
Bicaralah. Apa lagi yang kamu ketahui?
Your Highness,
Yang Mulia,
I truly do not know.
Saya benar-benar tidak tahu.
What do you mean, Your Highness?
Apa maksudmu, Yang Mulia?
I was just anxious
Aku hanya merasa cemas.
to help Your Highness, seeing
untuk membantu Yang Mulia, melihat
Your Highness was unwilling to write an inscription,
Yang Mulia tidak bersedia menulis prasasti,
yet didn't dare to reject Mrs. Wu,
namun tidak berani menolak Nyonya Wu,
and wanted to help share Your Highness's burden.
dan ingin membantu meringankan beban Yang Mulia.
If I did anything
Jika aku melakukan sesuatu
to offend Your Highness and the Noble Consort,
untuk menyinggung Yang Mulia dan Permaisuri yang Mulia,
I truly deserve a thousand deaths.
Aku sungguh pantas mendapatkan seribu kematian.
Mr. Tian!
Tuan Tian!
Eldest Young Master Tian!
Tuan Muda Tian Tertua!
I, Qi...
Aku, Qi...
say my greetings.
Sampaikan salamku.
Greetings to you.
Salam bagimu.
Master Qi, why are you here?
Guru Qi, mengapa Anda berada di sini?
I came to Nanjing on the order of Marshal Qi
Saya datang ke Nanjing atas perintah Marsekal Qi.
and also to visit Garrison Commander Wu.
dan juga untuk mengunjungi Komandan Garnisun Wu.
Since I happened to run into you, Eldest Young Master Tian—
Karena kebetulan aku bertemu denganmu, Tuan Muda Sulung Tian—
running into an old friend in a foreign land—
Bertemu kembali dengan teman lama di negeri asing—
I naturally had to come and greet you
Tentu saja aku harus datang dan menyapamu.
and your friends
dan teman-temanmu
properly.
dengan baik.
I cannot accept
Saya tidak bisa menerima
Master Qi's toast.
Pidato Master Qi.
Sure, sure.
Tentu, tentu.
Then I'll offer a toast to your friends.
Kemudian saya akan bersulang untuk teman-teman Anda.
Come on, everyone.
Ayo semuanya.
Apologies.
Mohon maaf.
My apologies.
Saya mohon maaf.
I'll drink as punishment.
Aku akan minum sebagai hukuman.
I'll drink...
Aku akan minum...
Qi Jiu!
Qi Jiu!
My apologies.
Saya mohon maaf.
I'll drink...
Aku akan minum...
Excuse me for a moment, Mr. Wu.
Permisi sebentar, Tuan Wu.
Sorry for the interruption.
Mohon maaf atas gangguannya.
The Princess was perfectly fine.
Sang Putri dalam keadaan baik-baik saja.
Why is Her Highness suddenly angry?
Mengapa Yang Mulia tiba-tiba marah?
I heard that Li Ink's owner Li Zhen
Saya mendengar bahwa pemilik Li Ink, Li Zhen.
pissed the princess off.
membuat sang putri marah.
Li Zhen will probably be executed.
Li Zhen kemungkinan akan dieksekusi.
So you're saying
Jadi maksudmu
you were doing this entirely out of the goodness of your heart?
Apakah kamu melakukan ini sepenuhnya karena kebaikan hatimu?
Your Royal Highness,
Yang Mulia,
I...
SAYA...
would never dare have any ulterior motives.
tidak akan pernah berani memiliki motif tersembunyi.
Amitabha.
Amitabha.
Your Highness,
Yang Mulia,
since this lady has good intentions,
Karena wanita ini memiliki niat baik,
it should result in
hal itu seharusnya menghasilkan
a good karmic connection.
hubungan karma yang baik.
The Zen Master is right.
Sang Guru Zen benar.
You're a smart person.
Kamu adalah orang yang cerdas.
You should know what you should say
Anda seharusnya tahu apa yang harus Anda katakan.
and what you shouldn't.
dan apa yang sebaiknya tidak Anda lakukan.
Do you understand?
Apakah kamu mengerti?
I understand.
Saya mengerti.
You may leave.
Anda boleh pergi.
Thank you, Princess.
Terima kasih, Putri.
Stop right there.
Berhenti di situ.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
I am Qi Jiu, under Marshal Qi.
Saya Qi Jiu, di bawah Marsekal Qi.
I came specially to present a gift to the Princess.
Saya datang khusus untuk mempersembahkan hadiah kepada Putri.
On the guest list for today's winter solstice gathering,
Berikut daftar tamu untuk acara perayaan titik balik musim dingin hari ini:
is there anyone under Marshal Qi?
Apakah ada orang di bawah komando Marsekal Qi?
Yes.
Ya.
Let me see what it is.
Coba saya lihat apa itu.
Here's the deal.
Begini ceritanya.
I can take you inside.
Aku bisa mengantarmu masuk.
But whether Her Highness will see you
Namun, apakah Yang Mulia akan menemui Anda?
depends on your luck.
Tergantung pada keberuntunganmu.
May I ask, Eunuch,
Bolehkah saya bertanya, Kasim?
is the person the Princess is speaking with right now
Dialah orang yang sedang berbicara dengan Putri saat ini.
Manager Zhen of the Li Ink Workshop?
Manajer Zhen dari Bengkel Tinta Li?
Don't ask what you shouldn't.
Jangan bertanya tentang hal-hal yang seharusnya tidak kamu tanyakan.
Stop snooping around.
Berhenti mengintip-intip.
Go quickly.
Pergi dengan cepat.
Zhen.
Zhen.
Are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
Look how scared you are.
Lihat betapa takutnya kamu.
I'm fine. Don't worry.
Aku baik-baik saja. Jangan khawatir.
That scared me.
Itu membuatku takut.
You're too bold!
Kamu terlalu berani!
How dare you have the nanny pass a message to the Princess!
Beraninya kau menyuruh pengasuh menyampaikan pesan kepada Putri!
I just felt that
Aku hanya merasakan itu
at today's banquet,
pada jamuan makan hari ini,
the Lin family set a trap and the ladies chimed in—
Keluarga Lin memasang jebakan dan para wanita ikut campur—
everyone only cared about their own selfish goals.
Semua orang hanya peduli pada tujuan egois mereka sendiri.
No one cared about what the Noble Consort and the Princess
Tidak ada yang peduli dengan apa yang dilakukan oleh Selir Mulia dan Putri.
actually think.
Sebenarnya, pikirkanlah.
Since the ink I'm making
Karena tinta yang saya buat
is a gift from a daughter to her mother,
adalah hadiah dari seorang anak perempuan kepada ibunya,
I couldn't just watch
Aku tidak bisa hanya menonton saja.
the Lin family rip open the Noble Consort's wounds.
Keluarga Lin mengoyak kembali luka Selir Mulia.
That's not why I am making the ink either.
Bukan itu juga alasan saya membuat tinta ini.
I understand.
Saya mengerti.
But it's difficult to predict
Namun, sulit untuk memprediksinya.
whether something is favorable or not to the royals.
apakah sesuatu itu menguntungkan atau tidak bagi keluarga kerajaan.
What if something happens to you?
Bagaimana jika sesuatu terjadi padamu?
You know me.
Kamu kenal saya.
Growing up, I've always been lucky.
Sejak kecil, saya selalu beruntung.
I'm perfectly fine, aren't I?
Aku baik-baik saja, kan?
Let's go.
Ayo pergi.
Seriously.
Dengan serius.
Hurry up.
Ayo cepat.
Qi Jiu?
Qi Jiu?
Are you all right?
Apakah kamu baik-baik saja?
-I'm here to present— -I'm fine.
-Saya di sini untuk menyampaikan— -Saya baik-baik saja.
To present a gift to the Princess.
Untuk mempersembahkan hadiah kepada Putri.
No wonder you were asking all those questions.
Tidak heran kamu mengajukan semua pertanyaan itu.
Are you still presenting the gift?
Apakah Anda masih akan memberikan hadiahnya?
Yes.
Ya.
Zhen, I-I'll wait for you over there.
Zhen, aku akan menunggumu di sana.
Come here.
Kemarilah.
I asked you so many questions
Aku mengajukan begitu banyak pertanyaan padamu
at Luoxia Temple,
di Kuil Luoxia,
but you didn't answer me.
Tapi kamu tidak menjawabku.
You brushed me off and avoided me.
Kau mengabaikanku dan menghindariku.
Yet today,
Namun hari ini,
you are so worried about me.
Kamu sangat mengkhawatirkan aku.
Qi Jiu,
Qi Jiu,
what are you really thinking?
Apa yang sebenarnya kamu pikirkan?
I...
SAYA...
I don't know what you're talking about.
Aku tidak tahu apa yang kamu bicarakan.
You do.
Anda benar.
You know what I'm talking about.
Kamu tahu kan maksudku.
Before,
Sebelum,
you helped me a lot.
Kamu sangat membantuku.
I wanted to do my best
Saya ingin melakukan yang terbaik.
to protect you.
untuk melindungi Anda.
Stop giving me
Berhenti memberiku
these high-sounding excuses.
alasan-alasan muluk ini.
This isn't the answer I want.
Ini bukan jawaban yang saya inginkan.
Then...
Kemudian...
There's nothing else.
Tidak ada yang lain.
Fine.
Bagus.
Since you won't say anything,
Karena kamu tidak mau mengatakan apa-apa,
I will.
Saya akan.
That day when you gave me the umbrella at Luoxia Temple,
Hari itu ketika kau memberiku payung di Kuil Luoxia,
I was actually very happy.
Sebenarnya saya sangat senang.
Today,
Hari ini,
seeing how worried you were about me,
melihat betapa khawatirnya kamu padaku,
I was also moved.
Saya juga terharu.
I can see that
Saya bisa melihat itu
you still care about me.
Kamu masih peduli padaku.
But I don't understand
Tapi aku tidak mengerti
why you keep pushing me away
Mengapa kau terus menjauhiku?
without saying anything.
tanpa mengucapkan sepatah kata pun.
I...
SAYA...
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Fine.
Bagus.
Since you won't say it,
Karena kamu tidak mau mengatakannya,
I will tell you what's on my mind.
Aku akan memberitahumu apa yang ada di pikiranku.
Qi Jiu,
Qi Jiu,
what I want
apa yang saya inginkan
is not someone who does whatever they want in the dark
bukanlah seseorang yang melakukan apa pun yang mereka inginkan dalam kegelapan.
and makes sacrifices alone.
dan melakukan pengorbanan sendirian.
I want someone who can stand upright
Saya menginginkan seseorang yang bisa berdiri tegak.
and walk side by side with me.
dan berjalan berdampingan denganku.
I appreciate
Saya menghargai
your kindness today.
kebaikanmu hari ini.
Although I don't have much power
Meskipun aku tidak punya banyak kekuatan
and status as you do, Master Qi,
dan status seperti yang Anda lakukan, Guru Qi,
in Nanjing,
di Nanjing,
I am at least the manager of Li Ink.
Setidaknya saya adalah manajer Li Ink.
From now on,
Mulai sekarang,
I won't bother you with my affairs anymore, Master Qi.
Aku tak akan lagi merepotkanmu dengan urusanku, Guru Qi.
Please watch yourself,
Tolong jaga dirimu baik-baik,
and do not pester me anymore.
dan jangan ganggu saya lagi.
Farewell.
Selamat tinggal.
What? Are you afraid to guess?
Apa? Kamu takut menebak?
Just guess.
Coba tebak saja.
It's on Miss Wu's right hand.
Itu ada di tangan kanan Nona Wu.
Careful.
Hati-hati.
Wrong again. She guessed wrong again.
Salah lagi. Dia salah menebak lagi.
Ronghua?
Ronghua?
Come on.
Ayo.
How does she look?
Bagaimana penampilannya?
-Lovely. -Quite the handsome lady.
-Cantik. -Wanita yang sangat cantik.
Trying to curry favor
Berusaha mencari muka
with Princess Shouyang in Nanjing
bersama Putri Shouyang di Nanjing
and steal my thunder?
dan mencuri perhatianku?
Do you know whose ground you're standing on?
Apakah kamu tahu di tanah milik siapa kamu berdiri?
[Daughter of Commander Wu]
[Putri Komandan Wu]
Exactly.
Tepat.
Do you really think the Xu family
Apakah kamu benar-benar berpikir keluarga Xu
values you that much?
Apakah kamu sangat menghargainya?
Let me tell you,
Izinkan saya bercerita,
my father said
ayahku berkata
that Sage Qing He, you rely on,
Sang Bijak Qing He, yang kau andalkan,
won't stay in favor much longer.
Tidak akan bertahan lama dalam popularitasnya.
Even your own blood brother
Bahkan saudara kandungmu sendiri
bows his head before my father
menundukkan kepalanya di hadapan ayahku
and my brother.
dan saudara laki-laki saya.
You? A noble lady from the Capital?
Anda? Seorang wanita bangsawan dari Ibu Kota?
At the end of the day,
Pada akhirnya,
you're nothing but a gutter-born nobody from servant stock.
Kau hanyalah orang rendahan yang lahir di selokan, berasal dari keluarga pelayan.
Guess.
Tebakan.
This is outrageous.
Ini keterlaluan.
Zhen,
Zhen,
I'll go reason with them.
Aku akan pergi dan berbicara dengan mereka.
No, you can't.
Tidak, kamu tidak bisa.
Ronghua doesn't want to see me anyway.
Ronghua juga tidak ingin bertemu denganku.
If we go now,
Jika kita pergi sekarang,
she will only feel more humiliated and sad.
Dia hanya akan merasa semakin terhina dan sedih.
You can't go.
Kamu tidak bisa pergi.
Although Ronghua has Xu Wan
Meskipun Ronghua memiliki Xu Wan
and Sage Qing He to rely on,
dan mengandalkan Sage Qing He,
she is from a humble background and weak in power.
Dia berasal dari latar belakang sederhana dan lemah dalam hal kekuasaan.
Happening to run into this farce today—
Kebetulan saya menemukan lelucon ini hari ini—
it was such a farce.
Itu benar-benar lelucon.
We can only imagine
Kita hanya bisa membayangkan
how hard she's had it,
Betapa sulitnya hidup yang telah dia alami,
trying to survive among the great and powerful.
Berusaha bertahan hidup di antara orang-orang hebat dan berkuasa.
Ever since Father and I moved to Huizhou,
Sejak Ayah dan aku pindah ke Huizhou,
I'd almost forgotten
Aku hampir lupa
how these so-called noble families
bagaimana keluarga-keluarga yang disebut bangsawan ini
in Nanjing and the capital
di Nanjing dan ibu kota
fawn on the powerful and trample those beneath them.
menjilat yang berkuasa dan menginjak-injak mereka yang berada di bawahnya.
Xianglan,
Xianglan,
I want you to help me find out
Saya ingin Anda membantu saya mencari tahu
how Ronghua has been doing recently
bagaimana kabar Ronghua belakangan ini
and
Dan
where she lives in Nanjing.
di mana dia tinggal di Nanjing.
Okay, leave it to me.
Oke, serahkan saja padaku.
Let's go.
Ayo pergi.
Let's leave through another door.
Mari kita keluar lewat pintu lain.
This way.
Lewat sini.
Master,
Menguasai,
I was wondering why I couldn't find you when I went back.
Aku heran kenapa aku tidak bisa menemukanmu saat aku kembali.
Why did you come here?
Mengapa kamu datang ke sini?
Did you get it?
Apakah kamu menerimanya?
I followed Tian Benchang into the inner room.
Aku mengikuti Tian Benchang ke ruangan dalam.
While he was changing,
Saat dia sedang berganti pakaian,
I got this list of gifts.
Saya mendapat daftar hadiah ini.
It turns out the people he wants to give gifts to
Ternyata orang-orang yang ingin dia beri hadiah
are not just Wu Weishi.
Bukan hanya Wu Weishi.
Each of those wastrel sons is receiving a gift.
Masing-masing dari anak-anak yang boros itu menerima hadiah.
These aren't ordinary courtesy gifts.
Ini bukan sekadar hadiah ucapan terima kasih biasa.
Each one is worth hundreds of taels of silver.
Masing-masing bernilai ratusan tael perak.
This Tian Benchang...
Tian Benchang ini...
When did he become so rich?
Kapan dia menjadi sekaya ini?
He's really spending a fortune.
Dia benar-benar menghabiskan banyak uang.
We have to keep investigating.
Kita harus terus melakukan penyelidikan.
Investigate the families behind those wastrel sons,
Selidiki keluarga di balik anak-anak yang boros itu,
their household connections,
sambungan rumah tangga mereka,
and the official posts they occupy.
dan jabatan resmi yang mereka duduki.
The final selection for the birthday inkstick begins.
Proses seleksi akhir untuk tinta ulang tahun dimulai.
The Wei family of Songjiang presents their inkstick.
Keluarga Wei dari Songjiang mempersembahkan tempat tinta mereka.
Your Highness, Zen Master Fahui,
Yang Mulia, Guru Zen Fahui,
this inkstick symbolizes marital harmony.
Tinta batangan ini melambangkan keharmonisan pernikahan.
We wish the Noble Consort a happy birthday.
Kami mengucapkan selamat ulang tahun kepada Selir Mulia .
May the Noble Consort and His Majesty remain in harmony for 10,000 years.
Semoga Permaisuri Mulia dan Yang Mulia Raja tetap harmonis selama 10.000 tahun.
You may step down.
Anda boleh mengundurkan diri.
The Wang family of Xiuning presents their inkstick.
Keluarga Wang dari Xiuning mempersembahkan stik tinta mereka.
Your Highness, Zen Master Fahui,
Yang Mulia, Guru Zen Fahui,
this inkstick takes ink as its substance and the Buddha as its form,
Batang tinta ini menggunakan tinta sebagai zat dasarnya dan Buddha sebagai bentuknya.
dedicated to Your Highness
Dipersembahkan untuk Yang Mulia
and the Noble Consort.
dan Selir Mulia.
Step down quickly.
Turunlah dengan cepat.
The Tian family of She County presents their inkstick.
Keluarga Tian dari Kabupaten She mempersembahkan tempat tinta mereka.
Your Highness,
Yang Mulia,
Zen Master,
Guru Zen,
the Tian family of She County presents a pair of Prajna Inksticks
Keluarga Tian dari Kabupaten She mempersembahkan sepasang Batang Tinta Prajna.
for Her Highness's enjoyment.
untuk kesenangan Yang Mulia.
What is this scent in these inksticks?
Aroma apa ini yang tercium dari tinta batangan ini?
It seems to be there and yet not,
Sepertinya ada di sana, namun juga tidak.
and yet it lingers everywhere.
Namun, hal itu tetap ada di mana-mana.
Your Highness,
Yang Mulia,
when these inksticks were made,
Saat batang tinta ini dibuat,
the rare thousand-year-old red sandalwood was added to the ink paste.
Kayu cendana merah langka berusia seribu tahun ditambahkan ke dalam pasta tinta.
The scent of red sandalwood is light but condensed and does not dissipate.
Aroma cendana merah terasa ringan namun pekat dan tidak mudah hilang.
When blended with the scent of ink,
Saat bercampur dengan aroma tinta,
it gives off this scent.
Ini mengeluarkan aroma seperti ini.
[Prajna]
[Prajna]
If Her Highness uses this ink to copy scriptures,
Jika Yang Mulia menggunakan tinta ini untuk menyalin kitab suci,
it will help her calm her mind
Ini akan membantunya menenangkan pikirannya.
and show her dedication.
dan menunjukkan dedikasinya.
Good ink.
Tinta yang bagus.
The workmanship is impeccable,
Kualitas pengerjaannya sempurna,
and the dedication of Supervisor Qi and Ronghua
serta dedikasi Supervisor Qi dan Ronghua.
has greatly impressed me as well.
Hal itu juga sangat membuat saya terkesan.
Your Highness,
Yang Mulia,
this inkstone is called A Leaf of Bodhi.
Batu tinta ini disebut Daun Bodhi.
Its surface is made of natural stone skin.
Permukaannya terbuat dari lapisan batu alam.
Grinding ink with this inkstone
Menggiling tinta dengan batu tinta ini
can better bring out the ink's fragrance,
dapat lebih menonjolkan aroma tinta,
allowing the user to purify their mind from the very beginning.
Memungkinkan pengguna untuk membersihkan pikiran mereka sejak awal.
Rise and speak.
Bangkit dan bicaralah.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
Please test the ink, Zen Master.
Silakan uji tintanya, Guru Zen.
This scent is simple and elegant.
Aroma ini sederhana dan elegan.
It doesn't grow stronger after grinding,
Itu tidak menjadi lebih kuat setelah digiling,
but rather gives off
tetapi justru memancarkan
the lingering aroma of incense burning year-round in a temple hall.
Aroma dupa yang masih tercium sepanjang tahun di aula kuil.
One can almost imagine
Kita hampir bisa membayangkannya.
oneself in an ancient temple of a thousand years.
diri sendiri di dalam sebuah kuil kuno berusia seribu tahun.
It truly calms the mind.
Hal itu sungguh menenangkan pikiran.
This ink and inkstone are a natural pair.
Tinta dan batu tinta ini adalah pasangan yang serasi.
Its greatest virtue is its naturalness.
Keunggulan terbesarnya adalah kealamiannya.
Supervisor Qi is indeed one of the Five Outstanding Talents.
Supervisor Qi memang salah satu dari Lima Talenta Luar Biasa.
It writes beautifully.
Tulisannya indah.
Rich, sharp strokes without bleeding.
Goresan yang kaya dan tajam tanpa berdarah.
No matter how I dip the ink,
Tidak peduli bagaimana cara saya mencelupkan tinta,
the depth of color stays remarkably even.
Kedalaman warnanya tetap sangat merata.
Are there any other inks to be presented?
Apakah ada tinta lain yang perlu dipresentasikan?
If not,
Jika tidak,
then today's selection
lalu pilihan hari ini
should be settled.
Seharusnya sudah diselesaikan.
The Li family from She County presents our inksticks.
Keluarga Li dari She County mempersembahkan tinta batangan kami.
I almost forgot about you two.
Aku hampir lupa tentang kalian berdua.
Bring them up.
Angkat mereka.
Your Highness.
Yang Mulia.
Li Ink presents Twelve-Season Inksticks
Li Ink mempersembahkan Batang Tinta Dua Belas Musim
as the Noble Consort's birthday gift.
sebagai hadiah ulang tahun Selir Mulia.
The kites?
Layang-layang itu?
This shape and form
Bentuk dan rupa ini
are quite rare.
cukup langka.
Your Highness,
Yang Mulia,
these inksticks are shaped like a kite
Batang tinta ini berbentuk seperti layang-layang.
to symbolize connection.
untuk melambangkan koneksi.
Even though the kite is far up in the sky,
Meskipun layang-layang itu berada jauh di langit,
there is always someone
selalu ada seseorang
holding its string.
memegang talinya.
No matter how high
Tidak peduli seberapa tinggi
or how far the kite flies,
atau seberapa jauh layang-layang itu terbang,
it always has a place to return.
Ia selalu punya tempat untuk kembali.
The bond between mother and daughter
Ikatan antara ibu dan anak perempuan
is just like this string,
persis seperti tali ini,
unbreakable and unforgettable.
Tak tergoyahkan dan tak terlupakan.
No matter how far apart,
Tak peduli seberapa jauh jaraknya,
their hearts are connected.
Hati mereka terhubung.
A fine sentiment—
Sebuah ungkapan yang bagus—
but sentiment alone does not make good ink.
Namun, sentimen saja tidak cukup untuk menghasilkan tinta yang baik.
The quality of the ink will be known once tested.
Kualitas tinta akan diketahui setelah diuji.
Please test the ink, Your Highness.
Mohon uji tintanya, Yang Mulia.
Rise and speak.
Bangkit dan bicaralah.
Please test the ink, Zen Master.
Silakan uji tintanya, Guru Zen.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
Once it touches paper, the ink feathers slightly,
Begitu menyentuh kertas, tinta akan sedikit menyebar.
producing smooth, rounded lines—
menghasilkan garis yang halus dan membulat—
so much so
sangat
that the writer's brushwork
bahwa sapuan kuas penulis
scarcely affects the result.
hampir tidak memengaruhi hasilnya.
You have a keen eye, Zen Master.
Anda memiliki mata yang tajam, Guru Zen.
When making these inksticks,
Saat membuat tinta batangan ini,
I considered that Her Highness the Noble Consort
Saya menganggap bahwa Yang Mulia Permaisuri
is very skilled at painting.
sangat mahir dalam melukis.
But normally,
Namun biasanya,
writing and painting
menulis dan melukis
require different inks,
membutuhkan tinta yang berbeda,
which is quite troublesome.
yang cukup merepotkan.
So, I made some improvements to these inksticks.
Jadi, saya melakukan beberapa perbaikan pada stik tinta ini.
I adjusted the glue content slightly.
Saya sedikit menyesuaikan kadar lemnya.
It asks little of one's brushwork,
Hal itu tidak menuntut banyak dari kemampuan melukis seseorang,
favoring smoothness and ease of use.
Mengutamakan kelancaran dan kemudahan penggunaan.
One stroke forms a clean line.
Satu goresan membentuk garis yang rapi.
Dip and write, no adjustment needed.
Celupkan dan tulis, tidak perlu penyesuaian.
Amitabha.
Amitabha.
These inksticks favor no level of skill.
Tinta batangan ini tidak memihak pada tingkat keahlian apa pun.
From an eighty-year-old woman
Dari seorang wanita berusia delapan puluh tahun
to a three-year-old child,
kepada anak berusia tiga tahun,
everyone can use it smoothly.
Semua orang dapat menggunakannya dengan lancar.
There is true Buddhist wisdom in this.
Terdapat kebijaksanaan Buddhis sejati di dalamnya.
But
Tetapi
why did you make the inksticks so small?
Mengapa kamu membuat batang tinta itu begitu kecil?
Would it not be used up within days?
Bukankah itu akan habis dalam beberapa hari?
Your Highness,
Yang Mulia,
the purpose of these inksticks
tujuan dari batang tinta ini
lies precisely in this.
Justru terletak pada hal ini.
These Twelve-Season Inksticks
Tinta Dua Belas Musim Ini
correspond to the twelve solar terms, from Beginning of Spring to Minor Cold.
sesuai dengan dua belas istilah surya, dari Awal Musim Semi hingga Dingin Ringan.
If used daily,
Jika digunakan setiap hari,
one inkstick can last for a whole month.
Satu batang tinta bisa bertahan selama sebulan penuh.
Your Highness can present
Yang Mulia dapat menyampaikan
the Noble Consort with a new inkstick every month.
Sang Selir Mulia dengan batang tinta baru setiap bulan.
By using each delivery of inkstick as a bond,
Dengan menggunakan setiap pengiriman tinta batangan sebagai ikatan,
the twelve solar terms become twelve occasions
dua belas istilah surya menjadi dua belas kesempatan
of celebration spent alongside the Noble Consort.
perayaan yang dihabiskan bersama Selir Mulia.
To accompany the Noble Consort
Untuk menemani Selir Mulia
through the changing seasons—
melalui pergantian musim—
showing that Your Highness's filial devotion
menunjukkan bahwa bakti Yang Mulia kepada orang tua
is not confined to a single birthday,
tidak terbatas pada satu hari ulang tahun saja,
but lives on day after day, month after month,
namun terus hidup hari demi hari, bulan demi bulan,
year after year.
tahun demi tahun.
Such consideration for the one who uses the ink...
Perhatian seperti itu diberikan kepada orang yang menggunakan tinta...
Such thoughtfulness
Perhatian yang begitu besar
speaks of a truly filial heart.
mencerminkan hati yang benar-benar berbakti.
You flatter me, Zen Master.
Anda terlalu memuji saya, Guru Zen.
This birthday inkstick
Tinta ulang tahun ini
is a gift from the Princess to the Noble Consort,
adalah hadiah dari Putri kepada Pasangan Mulia,
and also a gift from a daughter to her mother.
dan juga hadiah dari seorang anak perempuan untuk ibunya.
When I
Ketika saya
designed these inksticks,
mendesain stik tinta ini,
I thought only as a daughter—
Aku hanya berpikir sebagai seorang anak perempuan—
how best to bring joy to her mother's heart.
bagaimana cara terbaik untuk menghadirkan kebahagiaan di hati ibunya.
I think
Menurut saya
to a mother,
kepada seorang ibu,
nothing matters
tidak ada yang penting
more than true companionship.
lebih dari sekadar persahabatan sejati.
Therefore, I humbly offer these inksticks
Oleh karena itu, dengan rendah hati saya mempersembahkan batang tinta ini.
to Your Highness and the Noble Consort.
Kepada Yang Mulia dan Permaisuri yang Mulia.
Supervisor Qi's inksticks are graceful and dignified.
Tinta hasil karya Supervisor Qi tampak anggun dan berwibawa.
I like them very much.
Saya sangat menyukainya.
The inksticks of the Li family
Batang tinta keluarga Li
can connect me with my mother,
bisa menghubungkan saya dengan ibu saya,
which is very rare and precious.
yang sangat langka dan berharga.
Both ink-making masters,
Keduanya adalah ahli pembuatan tinta,
you have worked hard.
Kamu telah bekerja keras.
The Twelve-Season Inksticks
Batang Tinta Dua Belas Musim
is the gift I most wish to give my mother.
Ini adalah hadiah yang paling ingin saya berikan kepada ibu saya.
I hereby announce
Dengan ini saya mengumumkan
that the winner of this birthday inkstick selection is
bahwa pemenang pemilihan tinta ulang tahun ini adalah
the Li family of Hui Ink.
Keluarga Li dari Hui Ink.
And the Li family shall also be granted the ink contract
Dan keluarga Li juga akan diberikan kontrak tinta tersebut.
for my mansion for the next three years.
untuk rumah mewah saya selama tiga tahun ke depan.
Thank you for your favor, Your Highness.
Terima kasih atas kebaikan Anda, Yang Mulia.
Li Zhen and the entire Li family
Li Zhen dan seluruh keluarga Li
thank Your Highness for this honor!
Terima kasih Yang Mulia atas kehormatan ini!
Did you get a proper look
Apakah kamu sudah melihatnya dengan saksama?
at the Wang family of Xiuning's ink just now?
di tempat tinta keluarga Wang Xiuning barusan?
Supervisor Qi. Senior Qi.
Pengawas Qi. Senior Qi.
Your Prajna Inksticks are truly remarkable.
Tinta Prajna Anda sungguh luar biasa.
I am deeply impressed.
Saya sangat terkesan.
Today's victory
Kemenangan hari ini
was pure luck.
itu murni keberuntungan.
You were gracious enough to hold back.
Anda cukup berbaik hati untuk menahan diri.
You sly little thing.
Dasar kau licik sekali.
You even moved the Princess to tears.
Kau bahkan membuat sang Putri menangis.
No matter how fine my inksticks may be,
Sebaik apa pun tinta yang saya gunakan,
they cannot stand out anymore.
Mereka tidak bisa lagi menonjol.
You're saying I won hearts
Kau bilang aku telah memenangkan hati mereka
rather than won on the ink itself.
alih-alih dimenangkan karena tintanya sendiri.
Your ink is very good.
Tinta Anda sangat bagus.
Your thoughtfulness was even more admirable.
Kepedulianmu bahkan lebih mengagumkan.
At the highest level,
Pada tingkat tertinggi,
the craft of ink-making must transcend mere technique
Seni pembuatan tinta harus melampaui sekadar teknik.
and speak directly to the human heart.
dan berbicara langsung ke hati manusia.
I have learned a lot.
Saya telah belajar banyak.
When you go back,
Saat kamu kembali,
give your grandfather, Li the Eighth, a message for me.
Sampaikan pesan ini untukku kepada kakekmu, Li Kedelapan.
Tell him to take good care of his health.
Sampaikan padanya untuk menjaga kesehatannya dengan baik.
If there is a chance,
Jika ada kesempatan,
I will definitely compete with him again.
Saya pasti akan bersaing dengannya lagi.
Safe travels, Senior.
Semoga perjalananmu aman, Senior.
Supervisor Qi is very arrogant.
Pengawas Qi sangat arogan.
He seems arrogant on the surface,
Di permukaan, dia tampak arogan.
but deep down,
tetapi jauh di lubuk hati,
he still stays true to the craft.
Dia tetap setia pada keahliannya.
Zhen,
Zhen,
how did you come up with the idea
Bagaimana kamu mendapatkan ide itu?
of making inksticks into the shape of a kite?
tentang membuat batang tinta berbentuk layang-layang?
When I was at the Commander's Manor,
Saat aku berada di kediaman Komandan,
I overheard the ladies saying
Saya tidak sengaja mendengar para wanita itu berkata...
the Noble Consort is exceptionally skilled at painting kite faces.
Selir Mulia sangat terampil dalam melukis wajah layang-layang.
Whenever the weather is good,
Setiap kali cuaca bagus,
many kites would fly
banyak layang-layang akan terbang
from her palace.
dari istananya.
I inquired about it
Saya menanyakan tentang hal itu.
and found out this tradition began the year
dan mengetahui bahwa tradisi ini dimulai tahun ini
Princess Shouyang left the Noble Consort's side.
Putri Shouyang meninggalkan sisi Selir Mulia.
The Noble Consort made kites to cheer the Princess up?
Sang Selir Mulia membuat layang-layang untuk menghibur Putri?
Exactly.
Tepat.
Whenever she misses her daughter,
Setiap kali dia merindukan putrinya,
she flies the kites high and far,
Dia menerbangkan layang-layang tinggi dan jauh,
hoping her daughter outside the palace walls can see them.
berharap putrinya yang berada di luar tembok istana dapat melihat mereka.
So these kites
Jadi layang-layang ini
represent a mother's longing for her daughter.
Menggambarkan kerinduan seorang ibu terhadap putrinya.
That's why I thought of making inksticks
Itulah mengapa saya terpikir untuk membuat stik tinta.
into the shape of a kite.
menjadi bentuk layang-layang.
Come on, we'd better go.
Ayo, sebaiknya kita pergi.
Xianglan is still waiting for us at the door.
Xianglan masih menunggu kita di depan pintu.
Right.
Benar.
Let's hurry up and tell her the good news,
Ayo cepat sampaikan kabar baiknya padanya,
so she doesn't wait too long.
agar dia tidak menunggu terlalu lama.
Hurry.
Buru-buru.
Master.
Menguasai.
I finally found you.
Akhirnya aku menemukanmu.
Boss, another cup, please.
Bos, tolong beri saya satu cangkir lagi.
Miss Li Zhen won.
Nona Li Zhen menang.
Really?
Benar-benar?
That's great.
Itu bagus sekali.
The Princess is deeply favored by His Majesty,
Sang Putri sangat disayangi oleh Yang Mulia Raja,
as everyone in the court and beyond knows.
seperti yang diketahui semua orang di pengadilan dan di luar pengadilan.
Secure the Princess's Mansion's ink contract,
Amankan kontrak tinta Istana Putri ,
and she's halfway to securing the imperial tribute ink contract.
dan dia sudah setengah jalan untuk mendapatkan kontrak tinta upeti kekaisaran.
This Li Ink
Tinta Li ini
is about to rise to a whole new level.
akan segera naik ke level yang benar-benar baru.
I knew that when you heard this news,
Aku tahu itu saat kau mendengar berita ini,
you would be very happy.
Anda akan sangat senang.
I heard that tomorrow, Miss Yan
Saya dengar besok, Nona Yan
is going to host a celebration for Miss Li Zhen at Zuixian Restaurant.
Akan mengadakan perayaan untuk Nona Li Zhen di Restoran Zuixian.
How about we also go join the fun
Bagaimana kalau kita juga ikut bergabung dalam keseruan ini?
and share the joy?
dan berbagi kebahagiaan?
If you want to go,
Jika kamu ingin pergi,
go by yourself.
Pergilah sendiri.
Then I won't go.
Kalau begitu, aku tidak akan pergi.
Master, did you find anything?
Tuan, apakah Anda menemukan sesuatu?
Tian Benchang just went in.
Tian Benchang baru saja masuk.
These past few days, he and Wu Weishi
Beberapa hari terakhir ini, dia dan Wu Weishi
have been hanging out with people from the Ministry of Revenue
telah bergaul dengan orang-orang dari Kementerian Pendapatan
and the Ministry of Personnel.
dan Kementerian Personalia.
If I'm not mistaken,
Jika saya tidak salah,
he wants to buy an official position for himself.
Dia ingin membeli jabatan resmi untuk dirinya sendiri.
But Tian Benchang is a craftsman
Namun Tian Benchang adalah seorang pengrajin.
and comes from a merchant family.
dan berasal dari keluarga pedagang.
How can he become an official?
Bagaimana dia bisa menjadi seorang pejabat?
In our dynasty,
Dalam dinasti kami,
some offices are open even
beberapa kantor bahkan tetap buka
to craftsmen and merchants.
untuk para pengrajin dan pedagang.
What kind of official?
Pejabat jenis apa?
The Directorate of Imperial Supplies.
Direktorat Perlengkapan Kekaisaran.
The office overseeing imperial manufacture within the palace.
Kantor yang mengawasi produksi kekaisaran di dalam istana.
All the imperial merchants
Semua pedagang kekaisaran
must deal with the Directorate of Imperial Supplies.
harus berurusan dengan Direktorat Perlengkapan Kekaisaran.
That's why it wields such power
Itulah mengapa ia memiliki kekuatan yang begitu besar.
and reaps even greater profits.
dan menuai keuntungan yang lebih besar lagi.
His ambition knows no bounds.
Ambisiinya tak mengenal batas.
For fame and profit,
Demi ketenaran dan keuntungan,
he still wants to climb higher.
Dia masih ingin mendaki lebih tinggi.
I understand.
Saya mengerti.
You may go.
Anda boleh pergi.
Have a sip of tea before you leave.
Minumlah sedikit teh sebelum Anda pergi.
I'm off, Master.
Saya permisi, Tuan.
Zhen truly lives up to her name.
Zhen benar-benar sesuai dengan namanya.
Good.
Bagus.
Godfather, this Zuixian Restaurant
Godfather, Restoran Zuixian ini
is indeed the best restaurant in Nanjing.
Memang benar, ini adalah restoran terbaik di Nanjing.
The food is excellent,
Makanannya sangat enak,
and the wine is even more extraordinary.
dan anggurnya bahkan lebih luar biasa.
[Chen Kai, Imperial Seal-Holding Eunuch]
[Chen Kai, Kasim Pemegang Segel Kekaisaran]
It's a worthwhile trip.
Ini adalah perjalanan yang berharga.
Truly a worthwhile trip.
Sungguh perjalanan yang berharga.
Coming out of the capital
Keluar dari ibu kota
on official duty with you,
sedang bertugas resmi bersama Anda,
I truly feel I’m in for some easy blessings.
Aku sungguh merasa akan mendapatkan beberapa berkah yang mudah.
In all your years in the Directorate of Imperial Supplies...
Selama bertahun-tahun Anda bertugas di Direktorat Perlengkapan Kekaisaran...
They're here, Young Master.
Mereka sudah datang, Tuan Muda.
Come, gentlemen!
Mari, tuan-tuan!
Let's drink up!
Ayo kita minum!
Come on. Come on.
Ayo ayo.
I originally thought
Awalnya saya berpikir
that by fighting enemies and achieving merit in the army,
bahwa dengan memerangi musuh dan meraih prestasi di militer,
Please eat, Godfather.
Silakan makan, Ayah Baptis.
we would stand out and rise quickly.
Kita akan menonjol dan berkembang dengan cepat.
But unexpectedly,
Namun secara tak terduga,
that in today's officialdom,
bahwa dalam birokrasi saat ini,
merit is not as useful as money.
Prestasi tidak seberguna uang.
Without money,
Tanpa uang,
we can’t get a foothold anywhere.
Kita tidak bisa mendapatkan pijakan di mana pun.
Exactly. What can we do?
Tepat sekali. Apa yang bisa kita lakukan?
Boss,
Bos,
what do you mean by that?
bagaimana apanya?
You don't know yet?
Kamu belum tahu?
Many official positions nowadays
Banyak posisi resmi saat ini
are bought with money.
dibeli dengan uang.
Men like us
Pria seperti kita
spend a lifetime fighting and bleeding in the army,
menghabiskan seumur hidup berjuang dan berkorban di militer,
only to claw our way up
hanya untuk merangkak naik
to some pitiful little post.
ke pos kecil yang menyedihkan.
Tell me,
Beri tahu saya,
where is the justice in that?
Di manakah letak keadilannya dalam hal itu?
Exactly.
Tepat.
Is there any law?
Apakah ada hukum yang mengatur hal ini?
Come on, drink up.
Ayo, minum sampai habis.
Alright, come, drink.
Baiklah, ayo, minum.
Exactly.
Tepat.
Speaking of buying offices,
Berbicara soal pembelian kantor,
Young Master Wu Weishi,
Tuan Muda Wu Weishi
son of Commander Wu Ru of Nanjing,
putra Komandan Wu Ru dari Nanjing,
truly has his connections.
Dia benar-benar memiliki koneksi.
With just a thousand taels of silver,
Hanya dengan seribu tael perak,
he can buy himself a palace post.
Dia bisa membeli jabatan di istana untuk dirinya sendiri.
That's a lucrative post.
Itu adalah posisi yang menguntungkan.
It's not that easy.
Tidak semudah itu.
I heard
saya dengar
that it's a position
bahwa itu adalah sebuah posisi
in the Directorate of Imperial Supplies.
di Direktorat Perlengkapan Kekaisaran.
According to Young Master Wu,
Menurut Tuan Muda Wu,
the entire Directorate of Imperial Supplies listens to him.
Seluruh Direktorat Perbekalan Kekaisaran mendengarkannya.
Even the seal-holding eunuch, Eunuch Chen,
Bahkan kasim pemegang stempel, Kasim Chen,
obeys his every word.
menaati setiap kata-katanya.
Once he speaks,
Begitu dia berbicara,
Eunuch Chen wouldn't dare contradict him.
Kasim Chen tidak akan berani membantahnya.
If Young Master Wu is so powerful,
Jika Tuan Muda Wu sekuat itu,
the gates of the Commander's Manor
gerbang Istana Komandan
must have been trampled flat.
Pasti sudah terinjak-injak hingga rata.
Preposterous!
Sungguh tidak masuk akal!
Matters of my Directorate of Imperial Supplies
Urusan Direktorat Perlengkapan Kekaisaran saya
are not for Wu Weishi
bukan untuk Wu Weishi
to meddle in!
untuk ikut campur!
Godfather!
Ayah baptis!
Come, let's drink.
Ayo, kita minum.
Drink up! Drink up!
Minumlah! Minumlah!
Good wine, good food.
Anggur yang enak, makanan yang enak.
Come on. They're really good.
Ayolah. Itu benar-benar enak.
Okay.
Oke.
Come, let's celebrate.
Ayo, kita rayakan.
Come on.
Ayo.
Come on. Come on.
Ayo ayo.